---
title: Processos ecológicos em agricultura sustentável - Parte 2
author: marllus
categories: ciencia
layout: post
image: assets/images/mutirao-raizmata.jpg
image-ref: Foto - Acervo da Rede Agroecológica Raízes da Mata
tags:
- mutirão
- agroecologia
- processos ecológicos
- agroecologia
- agricultura sustentável
id-ref: 
---

Diferentemente de como ocorre na agronomia e na agricultura convencional, as práticas de manejo em agroecossistemas que têm como base a sustentabilidade, devem levar em consideração fatores relacionados à diversidade de plantas, animais e microrganismos, que coexistem nas populações em interação e que podem ou não ser de interesse agropecuário.

Para conceber essa noção de diversidade, é preciso entender a fundo os mecanismos relacionados aos processos populacionais, como sobrevivência e reprodução no ambiente do agroecossistema, bem como os processos de manipulação genética dessas populações, criados com a finalidade de melhoria da adaptabilidade e tolerância dessas culturas no ambiente cultivado. Porém, há muitos anos a maioria das pesquisas na área de melhoramento genético de plantas somente têm levado em consideração os ambientes de monocultura, objetivando o reconhecimento e resolução de problemas isolados no manejo, como o controle de uma determinada praga, com a utilização de um insumo externo específico (agrotóxico). A prática de manejo em agroecossistemas requer o oposto disso: abordagem multi populacional no mesmo ou em diferentes níveis tróficos.

A taxa de crescimento populacional é dada a partir de vários fatores, como natalidade, imigração, mortalidade e emigração. Ao longo do tempo o aumento da população ocorre de forma: lenta no início, acelerada até o alcance da taxa máxima de crescimento e desacelerada quando é atingida a capacidade de carga do ambiente (diminuindo ou estabilizando em números).

Essencialmente importante para o trabalho do agroecologista está o entendimento do processo de colonização de novos habitats por indivíduos de uma população, ou em como se dão os estágios de vida desses organismos colonizadores, os quais são: Dispersão, estabelecimento, crescimento e reprodução. Em cada etapa do ciclo de vida ocorrem diversas interações entre os organismos e o habitat, fazendo com que processos e estratégias sejam criados pelas populações, para lhe dar tanto com perturbações externas climáticas quanto com a densidade populacional de outras comunidades, como exemplo as estratégias r e K de indivíduos que otimizam o gasto energético nas etapas de reprodução e crescimento, respectivamente, o que preserva a continuidade da população em função do tipo de fator limitante encontrado no ambiente. A teoria da intensidade estresse/perturbação, desenvolvida pelos ecologistas, permite caracterizar a bionomia em termos de estresse e perturbação, classificando um determinado organismo em: Ruderais, tolerantes à estresse e competidoras. Essa classificação se dá de acordo com os níveis de resiliência apresentados por essas populações em função do nível de estresse e perturbação em seus habitats.

Para compreenderem e tirarem vantagem dos processos da ecologia de populações sobre a agricultura, os produtores (agroecologistas) devem levar em consideração o conceitos relacionados ao nicho ecológico de cada uma, ou seja, compreender a localização física do organismo no ambiente, sua função trófica, seus limites de tolerância às condições ambientais e seu relacionamento com outros organismos, além de saberem relacionar a promoção ou inibição do estabelecimento de espécies invasoras, o controle biológico de insetos-praga e o desenho de sistemas consorciados, junto às bases das estratégia r e K, da intensidade estresse/perturbação e do nicho ecológico de cada população, desenvolvendo, assim, técnicas e princípios de manejo sustentável e efetivo de organismos cultivados e não cultivados. 

____

**1. O que permite a coexistência de duas
espécies de cultivo muitos semelhantes que, de outra forma, seriam
consideradas excludentes entre si, por competição, se deixadas
crescer no mesmo espaço de recursos?**

Por meio da diversidade de nicho entre
espécies envolvidas, onde ocorre a sobreposição parcial dos
nichos, sem exclusão.

**2. Como pode o conceito de diversidade
de nicho ser usado para desenhar uma estratégia alternativa de
manejo para uma determinada praga herbívora em um sistema de
cultivo?**

Estratégias podem ser usadas para gerar a
sobreposição de nichos entre uma espécie adventícia e a do
sistema de cultivo, como a inserção de insetos ou outras espécies
que tenham preferência alimentar ou inibam a praga do ambiente.

**3. Identifique diversas etapas
particularmente sensíveis no ciclo de vida de uma espécie
adventícia, e descreva como esse conhecimento pode ter valor no
manejo sustentável de população de ervas.**

Nas etapas de germinação e
estabelecimento, onde as plântulas podem ter baixas, por perturbações
externas. Nesse contexto, pode-se utilizar o conceito de nicho para
inibir o estabelecimento de espécies invasoras, criando desvantagens
no ambiente de cultivo para estas plantas, bem como promover o
crescimento de outras ervas que inibem ou provocam eliminação das
invasoras também é uma opção para uma manejo sustentável de
ervas.

**4. Qual aspecto da demografia de plantas
que os agrônomos têm utilizado com sucesso em sua busca intensiva
para melhorar rendimentos, mas que sacrifica a sustentabilidade geral
do agroecossistema? Que mudanças você faria na agenda de pesquisa
dos agrônomos para corrigir esse problema?**

Técnicas de melhoria vegetal para obtenção
do desempenho máximo de uma população e resolução isolada de
problemas de externos.

As mudanças seriam:

- Identificar os nichos populacionais
  presentes no ambiente cultivado;

- Evitar o uso de insumos externos;

- Identificar as estratégias de adaptação
  das populações que compõem a comunidade;

____

*Resumo e respostas do capítulo 13 - "Processos populacionais na agricultura: dispersão, estabelecimento e o nicho ecológico" do livro "[Agroecologia: Processos ecológicos em agricultura sustentável". Stephen R. Gliessman. 2001](https://www.bdpa.cnptia.embrapa.br/consulta/busca?b=ad&id=297574&biblioteca=vazio&busca=autoria:%22GLIESSMAN,%20S.R.%22&qFacets=autoria:%22GLIESSMAN,%20S.R.%22&sort=&paginacao=t&paginaAtual=1)".<br>Mestrado Profissional em Políticas Públicas e Gestão da Educação Superior - [POLEDUC/UFC](https://poleduc.ufc.br/pt/). Ano: 2018  
Disciplina: Agroecologia*
