---
title: Estratégias de Governança em TI
author: marllus
categories: ciencia
layout: post
image: assets/images/governanca_ti.jpg
image-ref: Foto by <a href="https://unsplash.com/@pluyar">Pluyar </a>
tags:
- governança de TI
- Tecnologia da informação
- especialização
- gestão de projetos em TI
id-ref: 
---

Nas últimas décadas, o mundo tem acompanhado um enorme crescimento da
utilização de ferramentas de Tecnologia da Informação (TI) nas
organizações, modificando as estruturas de comunicação e
informação. O que muito contribuiu para esta mudança foi o avanço
na velocidade das redes de computadores e a produção de PCs
(Computadores Pessoais) e computadores servidores cada vez mais
baratos e eficientes. Correios Eletrônicos, videoconferência,
ferramentas de trabalho colaborativo e tantos outros usos da
Tecnologia da Informação alteraram a forma da dinâmica interna das
organizações bem como o relacionamento com seus fornecedores,
parceiros e clientes.

Este proeminente desenvolvimento tecnológico vem modificando
significativamente a forma de os administradores e gestores operarem
e administrarem suas empresas. Para o melhor tratamento das
informações, trazendo mais agilidade e eficiência empresarial,
frente às fortes demandas de um mercado cada vez mais exigente e
competitivo, tem sido feitos investimentos para a adoção de modelos
com o objetivo de aprimorar seus padrões de Governança de
Tecnologia da Informação (TI). Esta tem como objetivo geral
compreender as necessidades da TI e a sua importância estratégica,
para que a organização possa sustentar suas operações e
implementar as estratégias requeridas para a extensão de suas
atividades no futuro. Desta forma, ela almeja garantir que estas
expectativas sejam alcançadas com o mínimo risco, o que auxilia na
sustentação da Governança Corporativa ITGI (2003), harmonizando,
assim, os processos de negócio e de TI, para que, a partir de suas
definições claras, a Tecnologia da Informação dê suporte às
atividades da organização, conforme às demandas empresariais do
mercado e o avanço tecnológico.

A governança de TI está relacionada à gerência dos processos da
empresa por meio da adoção de técnicas de gestão por processos em
suas atividades, criando conceitos de serviços em seu gerenciamento
e uma grande integração entre os diversos setores da empresa. As
boas práticas de Governança e as demandas pela integridade das
tecnologias de informação e comunicação (TIC) têm levado os
gestores a adotarem modelos de melhores práticas, com a finalidade
de modificar as áreas estratégicas da TI, engajando os negócios
com a adaptação das regras e regulamentações do mercado.

Neste cenário surgiram alguns modelos com agrupamentos das melhores
práticas e padrões existentes no mercado e academia, com o objetivo
de auxiliar na definição sólida da Governança de TI. Dentre estes
modelos, de acordo com Fernandes e Abreu (2008), o mais focado em
Governança de TI é o COBIT. A proposta do COBIT é de “prover
boas práticas através de um *framework* de domínios e processos e apresentar atividade em uma estrutura
lógica gerenciável. Estas práticas visam ajudar a otimizar a TI,
habilitando investimentos, garantindo a entrega de serviços, além
de prover sua mensuração” (ITGI, 2007, p. 7).

O COBIT auxilia na compreensão do alinhamento da TI aos negócios da
organização, no gerenciamento dos recursos de TI, da segurança da
informação, dos riscos e desempenhos e da capacidade de TI e no
controle do uso das tecnologias, alé, de também auxiliar no
gerenciamento do domínio das iniciativas de TI nas organizações.
Para que as organizações alcancem seus objetivos estratégicos de
negócio, o *framework*,
através de várias perspectivas, explica
como os processos de TI devem suportar os objetivos do negócio. Esta
metodologia é definida por meio de 34 objetivos de controle,
agrupados em quatro domínios: Planejamento e Organização (PO),
Aquisição e Implementação (AI), Entrega e Suporte (DS) e
Monitoração (M).

A adoção do modelo COBIT não deve ser executado como um projeto de
TI, mas como um projeto corporativo, pois o seu impacto envolverá
toda a organização, bem como elementos associados, como, por
exemplo, parceiros e empresas terceirizadas. Isto, aliado à
maturidade e à cultura da empresa, definirá em qual nível serão
implantados os controles de cada processo na melhoria da adequação
dos mesmos à realidade da empresa.

____

*SIGNORELLI, Faculdade Internacional. Estratégias de Governança em TI. Modalidade a distância. Rio de Janeiro, 2011. <br>ITGI (IT GOVERNANCE INSTITUTE). Board Briefing on IT Governance. 2. Ed. United States of America: Illinois, 2003.<br>ITGI (IT GOVERNANCE INSTITUTE). COBIT 4.1 Excerpt: Executive Summary Framework. Pittsburgh: Fifth Avenue, 2007.<br>FERNANDES, A.A.; ABREU, V.F. Implantando a Governança de TI. São Paulo: Brasport, 2008.*

____

*Texto dissertativo-expositivo sobre Governança de TI.<br>Pós-graduação Lato Sensu em Gestão de projetos em TI  - Faculdade Signorelli - FISIG/RJ. Ano: 2014*
